# 나는 왜 (평생)학습에 집착하는가?

날짜: 2022년 6월 4일

현재 교육업 분야에서 일하고 있다. 그 중에서도 ‘IT교육’, 좀 더 구체적으로는 인공지능에 대한 교육 서비스를 제공하는 일이라고 간단하게 설명할 수 있겠다. 

애초에 대학 전공은 자연과학 쪽으로 교육 분야와는 상관이 없었던 내가 어쩌다가 교육 분야에서 일하게 된 것일까? 이 질문에 대한 답변은 듣는 사람 입장에서는 상당히 김 빠지는 내용일텐데… “내가 자발적으로 선택한 것이 아니라 회사를 옮기는 과정에서 나에게 부여된 업무를 하다 보니 그렇게 되었다”는 것이 나의 답변이다.  

그렇다. 현재 내가 일하고 있는 분야는 내가 선택한 것이 아니었다. ‘내가 선택하지 않았다’는 것은 어쩌면 내 진로와 관련해서 스스로 선택지를 정하고 주도적으로 살아오지는 못했다는 것을 반증하는 것이기도 하다.  

그러면, 스스로 선택한 분야가 아닌데 하는 일에 대해서 만족하고 있느냐고 묻는다면 현 시점에서는 ‘그렇다’라고 답변할 수 있다. 이 글은 어쩌면 스스로 선택한 분야의 일이 아닌데 어떻게 만족하면서 일하고 있는지에 대해 설명하는 글이라고 할 수도 있겠다. 

경로가 정해진 기찻길(한국 교육)을 무식하게 견뎌냈던 시간들 

모든 입시생들이 그러지는 않았을 테지만, 나는 비슷한 세대의 다른 학생들이 그랬듯 성적에 맞춰 합격할 수 있는 학교와 학과를 골라 대학에 진학했다. 지금까지 내 인생을 걸쳐 지지리도 오랫동안 고민하고 숙고해야 했던 문제의식의 발단이 여기에 있다는 나의 심증은 확고하다. 

(그렇다고 해서 대학에 진학하던 그 시기의 나에게 별다른 대안이나 선택지가 있었다고 생각지도 않는다. 초중고 과정을 거치면서 대학 입시를 향해 가는 여정 이외에 다른 길은 고려해 볼 여지가 없도록 교육을 받았기 때문이 아닐까 싶다.)

 

성적에 맞춰 대학에 간 모든 대학생들이 그렇지는 않았겠지만, 나는 대학 입학 후 심각한 전공 부적응자가 되었다. 지금 와서 생각해 보면 그 지리했던 학부 시절을 어떻게 그렇게 무식하게 꾸역꾸역 다녔을까 하는 생각이 든다.   

대학에 들어가기 전까지 나에게 수학은 재미 있는 과목이었다. 물론 그 재미라는 것은 대부분 알다시피 주어진 문제의 답을 맞추는 데서 느끼는 희열이 주는 재미가 8~9할 정도를 차지했다. 모든 수학 문제들은 정해진 답이 있었고, 그 문제들에 대한 정답을 최단 시간 내에 찾아내기만 하면 보상이 주어지는 시스템이었다. 게다가 내가 대학 입시를 치뤘던 시절에는 대부분의 문제가 객관식이었고 불과 몇 문제만 주관식 문항으로 주어졌으니 아주 단순한 게임이었다고 볼 수 있겠다. 하지만, 내가 대학에 입학해서 수강한 수학 수업의 내용은 내가 알던 수학이 아니었다. 일단 가르치는 교수님의 설명이 이해가 가지 않았다. 

나는 재수를 거쳐 대학에 입학했는데 내가 다녔던 유명한 대학입시학원의 수학 선생님은 복잡한 유형의 문제를 보여주고, 그 문제의 정답을 곧바로 계산해 낼 수 있는 수식을 알려줬다. 문제에서 주어진 변수만 그 수식에 대입하면 곧바로 정답이 계산되어 나오는 방식이었다. 솔직히 신기하기도 했고 긴 시간 문제풀이를 하지 않고도 정답을 맞추는 희열이 주는 재미가 있었다. 

하지만, 학부 수업에서 만난 수학과 교수님은 절대로 그렇게 친절하게 가르쳐주지 않았다. 내가 모르는 뭔가 깊은 이론적 배경을 머리 속 깊이 감추어 둔 채, 학생들에게 어떻게 이런 기초적인 내용도 모를 수 있느냐는 태도로 판서를 해가면서 자기도취적인 강의를 시전해 주셨다. 그리고, 강의 후 주어지는 과제들 중 나를 멘붕에 빠트렸던 문제들은 어떤 명제를 제시한 후 그 명제를 증명하라는 식의 문제들이었다. 

수학 뿐만 아니라 자연과학계열 전공을 선택했던 나는 물리, 화학 같은 과목들도 필수로 수강해야 했었다. 일단 입시용으로만 영어를 공부했던 나에게 영어 원서라는 장벽은 너무도 높은 벽이었다. 학부 시절 전체를 통틀어 영어로 쓰여진 수업 교재를 처음부터 끝까지 제대로 읽어본 책이 없었다. 너무 뛰어난(?) 교수님들이 아주 간단하게 설명하시는 내용들을 나는 외계어를 듣는 것처럼 수업 시간에 머리를 싸매고 고뇌하며 들어야 했다. 

어쩌면 매 학기 계속되는 그 고난의 쳇바퀴를 벗어나기 위한 결단을 내렸어야 했던 게 아닌가 하는 후회를 가끔 한다. 하지만, 나는 스티브 잡스나 빌 게이츠가 아니었다. 오히려, 한국 사회가 만들어 놓은 교육 체제에 철저하게 순응하면서 살도록 길들여진 힘 없는 학습자였고, 대학 공부가 재미 없고 잘 못하는 것은 다른 곳에 원인이 있는 것이 아니라 근본적으로 나 자신의 능력이 부족하기 때문이라고만 생각했던 어리석은 한국 교육의 희생양이었다. 

그렇게 꾸역꾸역 대학을 졸업하긴 했지만 내가 받아 든 것은 형편없는 수준의 평점이 적힌 학부 성적표였고, 그런 꼬리표가 매겨진 나는 진검승부를 펼쳐야 할 사회 생활을 목전에 두고 낮아진 자존감으로 어설픈 발걸음을 내딛어야 했다. 

남들보다 느리게 헤매었던 시간들

삶의 명확한 방향성이 없었기에 학부 생활을 그냥 흘려 보냈고 군입대를 대책없이 미루다가 남들보다 훨씬 늦은 나이에 군복무를 마쳤다. 그리고 남들보다 늦게 학부를 졸업하고 IMF 이후 취업난을 피해 남들보다 늦게 대학원도 다녔다. 이후 나의 삶은 역설적이게도 ‘느림의 미학(?)’으로 점철되었다. 방향이 명확하지 않으니 굳이 빠른 속도로 목표하는 바를 향해 살아나갈 동기나 유인책이 없었다. 나에게 주어진 환경 속에서 다소 수동적인 태도로 대학원을 선택했고, 졸업 후 취직했던 벤처기업도 다양한 선택지 중에서 장고를 거듭한 끝에 최선의 선택을 했다기 보다는 관심 있는 분야로 큰 어려움 없이 취업을 할 수 있었기 때문에 선택했던 것 같다.  

돌이켜보면 스스로 대단한 일을 할 수 있을 것이라는 생각을 못했던 것 같다. 그렇기에 대단한 야망을 품고 일을 시작한 것도 아니었고, 남들이 선망하는 크고 좋은 회사에 취직할 생각조차 하지 않았다. 단지, 내가 잘 할 수 있는 일이 무엇일지, 그리고 내가 정말 하고 싶은 일이 무엇일지에 대한 답을 찾기 위한 긴 여정의 첫 걸음을 뒤늦게 시작했을 뿐.

급여 수준이나 근무 환경 등에 크게 가치를 두지 않고 단지 ‘일하는 재미’를 추구하며 30대 커리어를 보냈다. 작은 회사에서 일하다 보니 특정 분야에 대한 전문성을 기르는 대신 시시각각 변하는 업무 환경에 맞춰 멀티플레이어로 성장해야 했다. IT서비스 업계에서 일하다 보니, 우스개 소리로 ‘개발과 디자인 업무만 빼고 다 해본’ 경력을 쌓게 되었다. 회사 입장에서는 쓰임새가 많아서 좋을 수 있었겠지만, 그럴수록 내가 전문성을 가지고 탁월함을 드러낼 수 있는 일을 찾는 것은 더 어려웠다. 

인생에서 가장 왕성했던 30대를 보낸 한국의 IT서비스 업계는 - 특히, 중소기업과 스타트업처럼 대부분 ‘을’의 입장에서 일해야 했던 회사들에게는 - 대우나 근무여건, 비즈니스 환경 등이 그다지 좋지는 않았다. 매출의 상당 부분을 용역 성격의 사업들에 의존해야 했고, 그렇기 때문에 매년 사업 수주 여부에 따라 실적이 달라지는 ‘한해살이’ 방식의 비즈니스 구조가 매년 반복되었다. 수행하는 사업들의 수익률도 대체로 높지 않았고, 소위 ‘갑질’에 시달려야 했으며, 회사에서 개발한 솔루션을 멋지게 만들어 시장을 이끌어가기 보다는 고객이 원하는 요구사항과 기능들이 땜질식으로 반영된 변종 같은 제품으로 사업을 근근히 이어 나가야 했다. 

회사 내에 그리고 내 안에 뭔가 의미 있는 역량이나 실력이 쌓인다는 느낌이 들지 않았다. 내가 하고 싶은 일이 아니라 고객이 요구하는 요건들을 충족시키기 위해 초과근무를 해가며 몸과 마음을 몰아붙여야 했다. 불면증이 생기고 체질이 변했다. 더 이상 지속가능한 삶이 아니라는 판단이 들었다. 

그렇게 내 커리어에서 가장 오랜 기간을 몸 담았고, 조직 내에서도 중요한 역할을 수행했던 회사를 홀연히 떠났다. 그리고, 막연히 IT기술에 기반한 지식정보사업을 해보고 싶다는 생각에 이직한 회사에서 교육사업이라는 새로운 업무를 맡게 되었다. 

함께 학습하며 나 자신을 찾아온 시간들

흐릿하게 하고 싶은 일을 쫓아 규모가 작은 조직에서 커리어의 전반기를 보냈다. 내가 살아 온 삶이 너무 좁아 보였고 다른 곳에 뭔가 더 넓은 세상이 있을 것이라는 생각이 들었다. 다른 조직에서 나와 다른 커리어를 꾸려가는 사람들은 어떻게 살고 있을지 궁금했다. 

이런 호기심과 궁금증을 해소하기 위한 첫 걸음은 회사를 벗어나서 참석했던 집체 교육 형식의 교육들이었다. 처음에는 당연히 업무와 관련된 주제들이었고, 일을 하면서 내가 부족함을 느꼈거나 답답했던 부분들을 해소시켜 줄 수 있는 교육을 찾았다. 일단 남이 시키는 공부가 아니었고, 이론적으로 배우기 전에 현장에서 실무를 하면서 소위 ‘맨 땅에 헤딩했던’ 경험들이 뼈져렸기 때문에 이는 곧 엄청 높은 학습 동기로 이어졌다. 

교육 시간에 배우는 내용들이 귀에 쏙쏙 들어왔고, 

어쩌면 공부라는 것은, 그리고 학습이라는 것은 이런 방식으로 할 때 재미있게 할 수 있는 것이 아닐까 하는 생각이 처음 들기 시작했다.